PRAEFATIO

MERSENNI BALLISTICAM.

Cum (in prop. xxiv BAnms'ncAE) plura juxta sub-
tilissimi philosophi Thomae Hobbes attulerimus, et
quasdam philosophiae quam exornat partes legerim,
quae omnia fere per motum localem explicant, velim
etiam addere modum quo nostrarum facultatum
operationes ex eodem motu concludit: ut lector
perspiciat num quaecumque fiunt in nobis ad vim
hallisticam referri possunt, ut objecta per sensus
exteriores irruentia tot jucissis quot motibus nos
impetere, hucque et illuc impellere videantur, per-
petuamq'ue ballisticam exerceant.

Certum est enim fieri sensionem per actionem
objectorum in organa sentiendi: cumque sensio tam
actionem quam passionem argunt, quas vix a moti-
bus distinguas, sensio definiri potest malm in par-
tibus internis sentientis ab objectu* motu in agentis·
sensorio ᾔει-ἐπιδ. Sic etiam visio fita motu lucidi
propagato per diaphaunm intermedium, et continu-
ato per oculum ad tunicam retinam, et deinceps per
nervum opticum in spiritus, idque non solum in
cerebro, sed etiam usque sd cor, ob totius eorporis
miram connexionem.

